# Проект-помощник по Git

## Общая информация

**Git** — это система контроля версий, которая помогает отслеживать изменения в проекте. Этот инструмент можно использовать как для индивидуальной, так и для командной работы.
**Git** позволяет сохранять изменения локально и при необходимости возвращаться к предыдущим версиям проекта. Также можно создать удалённую копию на хостинг-платформе, которая работает с Git, и поделиться результатом с другими.

## Шаг 1. Сделать папку репозиторием и начать отслеживать изменения

Чтобы Git начал отслеживать изменения в проекте, папку с файлами этого проекта нужно сделать Git-репозиторием _(от англ. repository — «хранилище»)_. Для этого следует переместиться в неё и ввести команду 
```
git init
```

### Если что-то пошло не так, можно папку разгитить

Если вы случайно сделали Git-репозиторием не ту папку, её можно «разгитить». Для этого нужно удалить скрытую подпапку .git.

```
$ cd <папка с репозиторием> # перешли в папку

$ rm -rf .git # удалили подпапку .git
```

## Шаг 2. Проверить состояние репозитория — git status

После инициализации репозитория запускаем команду git status — она показывает текущее состояние репозитория.

Команда git status выведет:

1. название текущей ветки: On branch master или On branch main;
2. сообщение о том, что в репозитории ещё нет коммитов: No commits yet;
3. сообщение, которое говорит: «чтобы что-нибудь закоммитить (то есть зафиксировать), нужно сначала это создать» — nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track).


## Шаг 3. Добавляем файлы в репозиторий

Подготовить файлы к сохранению — git add

```
git add # отслеживать состояние файлов
git status # проверить статус
git add --all # отслеживать все файлы
```

## Шаг 4. Выполним первый commit

**_Коммит — это одна из основных сущностей в Git (и в других системах контроля версий). Коммит гарантирует, что изменения будут сохранены в истории и при необходимости к ним можно будет «откатиться». Это как если бы вы могли выполнить операцию Ctrl+Z для целой папки (репозитория)._**

Сделать коммит можно командой git commit c ключом -m (от англ. message — «сообщение»), который присваивает коммиту сообщение.

```
$ git commit -m 'Мой первый коммит!'
```

После нажатия Enter текущая версия файлов будет сохранена в репозитории с сообщением Мой первый коммит!. Коммит (по названию команды git commit) — это по сути список файлов с их контентом.

## Шаг 5. Просмотреть историю коммитов — git log

## Шаг 6. GitHub

Привязать удалённый репозиторий к локальному — git remote add

```
$ cd ~/dev/first-project
$ git remote add origin git@github.com:%ИМЯ_АККАУНТА%/first-project.git
```

### Убедиться, что репозитории связаны, — git remote -v

Отправить изменения на удалённый репозиторий — git push
Мы подготовили файлы с помощью git add, закоммитили их с комментарием командой git commit -m. Осталось загрузить содержимое локального репозитория на GitHub. За это отвечает команда git push (от англ. push — «толкать»).
В первый раз эту команду нужно вызвать с флагом -u и параметрами origin (имя удалённого репозитория) и main или master (название текущей ветки). Флаг -u свяжет локальную ветку с одноимённой удалённой. Как вы связывали локальный и удалённый репозитории в предыдущем уроке, так же и здесь нужно дополнительно связать ветки. 

```
$ git push -u origin main # Если команда приведёт к ошибке, попробуйте 
                          # заменить main на master.
```

_При взаимодействии с удалёнными репозиториями Git выводит в консоль отладочную информацию: количество объектов (файлов), которые отправляются на сервер, информацию о прогрессе сжатия и записи и так далее._

## Шаг 7. Хеш — идентификатор коммита

***Хеширование*** (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).
***Информация о коммите*** — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит.


***Хеш*** — основной идентификатор коммита
Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Можно сказать, что хеш — основной идентификатор коммита.

При работе с Git хеши будут встречаться вам регулярно. Их можно будет передавать в качестве параметра разным Git-командам, чтобы указать, с каким коммитом нужно произвести то или иное действие.

Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.

## Шаг 8. Логи

После вызова ```git log``` появляется список коммитов.

Разберём элементы, из которых состоит описание:
1. строка из цифр и латинских букв после слова commit — это хеш коммита;
2. Author — имя автора и его электронная почта;
3. Date — дата и время создания коммита;
  в конце находится сообщение коммита.


## Шаг 9. HEAD

Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
В этом можно убедиться с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.

```
$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка
```

Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

```
$ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверяем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    Добавить амбиций в список дел

... # другие коммиты
```
Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.
При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.


## Шаг 10. Статусы файлов в Git

Статусы untracked/tracked, staged и modified

1. ***untracked*** (англ. «неотслеживаемый»)

Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.

2. ***staged*** (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

3. ***tracked*** (англ. «отслеживаемый»)

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

4. ***modified*** (англ. «изменённый»)

Состояние modified означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.


_Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывают, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается_

## Типичный жизненный цикл файла в Git

```mermaid
%% Схема
  untracked -- "git add" --> staged;
  modified -- "git add" --> staged;
  staged -- "git commit" --> tracked;
  tracked -- "изменения" --> modified;

```

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает содержимое этого файла. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
    Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
    Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.
    Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.

